2年生では 1から 9までの 数どうしの かけ算について 勉強（べんきょう）しました。
おぼえて いますか。九九です。
九九を 勉強（べんきょう）したあと 9よりも 大きい数が 出てくる かけ算も 勉強（べんきょう）しました。
おぼえて いますか。どのように 計算した でしょうか。
この 九九の 表（ひょう）を 使（つか）って 考えました。
ふくしゅう しましょう。
どんな 問題（もんだい）だった でしょうか。13×3= です。
そのままでは 九九の 中には ありません。13×3は ありません。
そのため このままだと むずかしそうです。
どうしたら いいでしょう。
かけ算は かけられる数と かける数は じゅん番を 入れかえても 答えは かわらないという きまりが あります。
そこで 入れかえて みます。
3×13 に なります。大きい数を 後ろに 持（も）ってきます。
すると これは 3のだんの かけ算に なります。
3のだんとは 3×1 3×2 と つづく だんです。3×1=3 3×2=6 と つづきます。
そして これは 3×9 の 後に 10 11 12 13と つづいていると 考えることが できます。
すると この先の 13の 下の ますに あるのが 3×13 の 答えです。
では これは どうなる でしょうか。
3のだんの この後の 部分（ぶぶん）は 3ずつ ふえます。
なぜなら 3のだんは 3ずつ ふえるからです。
3×1=3 3×2=6 3×3=9 と 3のだんの 答えは 3ずつ ふえていました。
かける数が 1 ふえると もとの数の 3から 3ずつ ふえていく ことになります。
そう考えると 3×10 は 27から 3 ふえて 30に なります。
同じように 3 ふえるので 3×11 は 33に なります。
また 同じように 3 ふえて 3×12 は 36に なります。
さいごに 3×13 は 39に なります。
このようして もとめることが できました。
13×3 は 3×13 にして 計算して 39にな りました。
では これを 使（つか）って いくつか 問題（もんだい）を といて みましょう。
この 3つです。3×10 からです。
これは 先ほど やりました。どうすれば いいでしょう。
3× なので 3のだんです。
そして 10です。この表（ひょう）を 使（つか）って 考えます。
27から 3 ふえるので 30です。 これも さきほど 勉強（べんきょう）しました。
3×10 は 30です。
今度（こんど）は 10×8 です。
わかりにくいと 思う 人は 8×10 と 考えましょう。
8が 入っているので 8のだんを 見れば いいです。
また ×10 なので 9の 次（つぎ）を 見ます。
8なので ここの マスに 当てはまります。
8のだんは 8ずつ ふえていきます。
そこで 今度（こんど）は 72に 8を 足します。
いくつに なるでしょうか。
72+8 は 80に なりました。
次（つぎ）は 5×10 です。これは 5のだんです。
5のだんを 見ると どうなって いるでしょうか。
これも ×10 です。
5のだんは 5ずつ ふえていきます。45に 5を足して 50に なりました。
これには なにか きまりが ありそうです。
その きまりに 気づいて もらうために この問題（もんだい）を しました。
3×10 は 30に なりました。
10×8 は 80に なりました。
5×10 は 50に なりました。
×10 が 入っている ときの 答えは もとの数に 0が ついている だけです。
3×10 は 30に なります。3 に 0が ついている だけです。
10×8 は 80で 8に 0が ついています。
5×10 は 5に 0がついて 50に なっています。
これは いつでも 当てはまりそうです。
考えてみれば その通りだと 思います。
式（しき）の じゅん番が 3×10 の ときは 気づきにくいです。
しかし 10×8 と なっていれば 表（ひょう）を 使（つか）わなくても 考えられそうです。
10×8 と いうことは 10が 8個（こ） です。
十のくらいが 8になり 一のくらいは 0のままです。
それで 80に なります。
3×10 だと 九九で 考えて しまいそうに なります。
しかし ×10 の 場合は 10×3 と したほうが 分かりやすいと 思います。
10×3 は 10が 3つと いうことです。
十のくらいが 3で 一のくらいは そのまま 0と 考えることが できます。
同じように 5×10 も 10×5 と した方が 考えやすそうです。
10が 5つと いうことは 十のくらいが 5で 一のくらいは 何もないので 0です。
×10を する時は かんたんに 考えて ください。
×10のときは かけられる 数字の おしりに 0を つければ いいです。
10個（こ）集（あつ）まると いうこと なので 0を つければ いいです。
9より 大きい数の かけ算が 出た時には 九九の 表（ひょう）を 使（つか）うことも できます。
ただし 10が かけられている時の かけ算は おしりに 0をつけて くらいを 十のくらいに 1つ 上げて 答えます。
おしりに 0を つけると すぐに 答えを 出すことが できます。